---
title: Blocking과 Non-Blocking, Synchronous와 Asynchronous
author: <author_id>
date: 2023-05-05 15:33:00 +0900
categories: [Etc]
tags: [computer science, os]
toc: true
---

* 옛날부터 헷갈렸던 개념이기도 하고 결정적으로 운영체제를 공부하다가 Non-blocking이랑 Asynchronous랑 같은 개념이라고 설명하는 것을 본 적이 있어 개인적으로 정리해보았다.
* 일단 기본적으로 Blocking과 Synchronous, Non-blocking과 Asynchoronous는 매우 유사한 개념은 맞다.
    * 하지만 동일한 개념은 아니다.

## Key Point
* Synchronous와 Asynchronous는 **서로 다른 두 모듈 사이의 관계 (relation between two moudles)**에 대한 개념
* Blocking과 Non-blocking은 모듈 사이의 관계가 아닌 **한 모듈의 상황(situation of one moudle)**에 대한 개념

## Example
### 가정
* Moudle X, Y가 있고 X가 Y에게 어떤 요청(X asks Y)을 한 상황이라고 가정
* 좀 더 쉬운 예시
    * 손님(X)이 직원(Y)에게 이 서점에 "노인과 바다"가 있는지 물어본(X asks Y) 상황

### Blocking
* Y가 X에게 응답할 때까지, X는 Y의 응답을 계속 기다린다.
    * 이때 X(one moudle)은 blocking이 된 상태인 것
    * X와 Y가 복수의 스레드 또는 프로세스인지, 단일 스레드 또는 프로세스인지는 알 수 없다(또는 큰 상관 없다).

### Non-blocking
* Y가 X에게 응답 해주기 전까진, X는 다른 일을 하러 자리를 비운다.
    * **이때, X가 2분에 한 번씩 Y에게 돌아와서 아까 질문에 대한 응답을 받으려고 하느냐 또는 Y가 응답할 준비가 돼서 다른 일을 하고 있는 X를 불러와 응답을 해주느냐는 이 상황에서 크게 중요하지 않다.**
    * **우리가 알 수 있는 것은 Y가 주어진 job을 끝내기 전까지 X는 다른 일 을 할 수 있다는 것(X can do other things before Y finishes its job).**
* X와 Y가 복수의 스레드 또는 프로세스인지, 단일 스레드 또는 프로세스인지는 알 수 없다(또는 큰 상관 없다).
    * 다만 확실한 건, X와 Y는 같은 스레드는 아닐 것이라는 것이다.

### Synchronous
* Y가 응답을 해주기 전까진, X는 Y의 응답을 계속 기다린다.
* 이때, X와 Y의 관계를 Synchronous하다고 표현할 수 있다(**We say X and Y (two moudles) are synchronous**).
* X와 Y가 복수의 스레드 또는 프로세스인지, 단일 스레드 또는 프로세스인지는 알 수 없다(또는 큰 상관 없다).

### Asynchornous
* Y가 X에게 응답 해주기 전까진, X는 다른 일을 하러 자리를 비운다.
* 이때 **X는 Y과 다시 X를 call하기 전까진 돌아오지 않는다(X won't come back until Y calls him)**.
* 이때, X와 Y의 관계를 Asynchronous하다고 표현할 수 있다(**We say X and Y (two moudles) are Asynchronous**).
* X와 Y가 복수의 스레드 또는 프로세스인지, 단일 스레드 또는 프로세스인지는 알 수 없다(또는 큰 상관 없다).
    * 다만 확실한 건, X와 Y는 같은 스레드는 아닐 것이라는 것이다.

## Another Example
### Blocking
OMG, I'm frozen! I can't move! I have to wait for that specific event to happen. If that happens, I would be saved!

### Non-blocking
I was told that I had to wait for that specific event to happen. OK, I understand and I promise that I would wait for that. But while waiting, I can still do some other things, I'm not frozen, I'm still alive, I can jump, I can walk, I can sing a song etc.

### Synchronous
My mom is gonna cook, she sends me to buy some meat. I just said to my mom: We are synchronous! I'm so sorry but you have to wait even if I might need 100 years to get some meat back...

### Asynchronous
We will make a pizza, we need tomato and cheeze. Now I say: Let's go shopping. I'll buy some tomatoes and you will buy some cheeze. We needn't wait for each other because we are asynchronous.

## Non-blocking doesn't mean Asynchronous
* 위의 설명이나 예시를 보면 Non-blocking과 Asynchronous가 동일한 개념인 것 같으나 실상을 그렇지 않다. 

```
// thread X
while (true)
{
    msg = recv(Y, NON_BLOCKING_FLAG);
    if (msg is not empty)
    {
        break;
    }
    else
    {
        sleep(2000); // 2 sec
    }
}

// thread Y
// prepare the book for X
send(X, book);
```

* 위의 예시에서, X는 **Non-blocking**이다.
    * 물론 X는 Y가 book을 주기 전까지 루프의 대부분을 전혀 의미 없는 작업(sleep(2000))을 하며 보내고 있다. 
    * Y의 응답을 받기 전까지 계속 대기하기 때문에 Blocking이 아니냐고 할 수 있는데, 아니다.
        * 왜냐하면 **CPU**의 관점에서는, X는 block 되지 않고 계속 실행되고 있기 때문이다. - 비록 그 작업이 무의미한 대기일지라도!
        * sleep(2000)을 다른 코드로 바꾼다고 생각해보면 더 이해가 잘 될 것이다. 
* 위의 예시에서, X와 Y의 관계는 **Synchronous**이다.
    * 왜냐하면, X는 Y가 응답하기 전에는 저 루프를 벗어나 다른 작업을 할 수가 없다.
* 위의 예시의 경우, X가 Blocking일 때 더 효율적일 것이다.
    * 단순 대기작업으로 리소스 낭비를 하지 않을 것이기 때문에

### Another Example
```
// Module X = Module X1 + Module X2
// Module X1
while (true)
{
    msg = recv(many_other_modules, NON_BLOCKING_FLAG);
    if (msg is not null)
    {
        if (msg == "done")
        {
            break;
        }
        // create a thread to process msg
    }
    else
    {
        sleep(2000); // 2 sec
    }
}
// Module X2
broadcast("I got the book from Y");


// Module Y
// prepare the book for X
send(X, book);
```

* 모듈 X1는 Non-Blocking이다.
* 모듈 X1과 X2는 Synchronous이다.
* 모듈 X와 Y는 Asynchronous이다.

## Futher Reading
* 추후에 아래 자료를 읽고 보완 필요
[Blocking-NonBlocking-Synchronous-Asynchronous](https://homoefficio.github.io/2017/02/19/Blocking-NonBlocking-Synchronous-Asynchronous/)

## Reference
[asynchronous and non-blocking calls? also between blocking and synchronous](https://stackoverflow.com/questions/2625493/asynchronous-and-non-blocking-calls-also-between-blocking-and-synchronous)